---
layout: post
title: 了解下Three.js
tags:
  - javaScript
  - webGl
categories: code
comments: true
abbrlink: e3a8ed0a
---
> 年初就有了学习Three.JS的想法，但是拖延症犯了，一直到现在才开头。为啥要学习Three.js呢？因为OpenGL太难了，webGl同理，作为webGL的封装，Three.js应该会简单一点吧。学习新的东西总是令人兴奋的，大学的时候曾经有openGL的课程，可惜当时对编程不感兴趣，因而错过了好多，这次一定不要半途而废，目标是：用Three.js作一个简单的Html5游戏。

## 什么是webGL？  
WebGL（全写 Web Graphics Library ）是一种 3D 绘图标准，这种绘图技术标准允许把 JavaScript 和 OpenGL ES 2.0 结合在一起，通过增加 OpenGL ES 2.0 的一个 JavaScript 绑定， WebGL 可以为 HTML5 Canvas 提供硬件 3D 加速渲染，这样 Web 开发人员就可以借助系统显卡来在浏览器里更流畅地展示 3D 场景和模型了，还能创建复杂的导航和数据视觉化。显然， WebGL 技术标准免去了开发网页专用渲染插件的麻烦，可被用于创建具有复杂 3D 结构的网站页面，甚至可以用来设计 3D 网页游戏等等。 其实要想好好了解webGL，建议还是从OpenGL开始了解。因为WebGL的技术规范继承自免费和开源的OpenGL标准。  

简而言之，你可以用webGL在网页上不借助任何插件创建3D图形了。

## 什么是Three.js？  
threejs是一个让用户通过javascript入手进入搭建webgl项目的类库。众所周知学习webgl需要图形学知识，而语言需要通过js和glsl两种语言。如果我们不通过threejs使用webgl势必逃不过以上这些东西，你必须全面了解着色器语法和自己编写顶点着色片元着色；但你使用了threejs显然可以便捷的逃过这些对于传统js从业人员挑战的shader编写。  ----来自逼乎[如何系统的学习three.js？](https://www.zhihu.com/question/36367846?from=profile_question_card)

## 入门实例  

获取Three.js代码：github地址 [https://github.com/mrdoob/three.js](https://github.com/mrdoob/three.js)  

下面是一个简单的例子  
既然是在web里的首先要一个html文件
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title></title>
    <style>canvas { width: 100%; height: 100% }</style>
</head>
<body>
    <!--引入three.js代码-->
    <script src="https://raw.github.com/mrdoob/three.js/master/build/three.js"></script>
    <!--引入事例代码-->
    <script src="demo.js"></script>
</body>
</html>
```
然后是js代码
```javascript
        var scene = new THREE.Scene();
        
        var camera = new THREE.PerspectiveCamera(75, window.innerWidth/window.innerHeight, 0.1, 1000);
        
        var renderer = new THREE.WebGLRenderer();
        
        renderer.setSize(window.innerWidth, window.innerHeight);
        
        document.body.appendChild(renderer.domElement);
        var geometry = new THREE.CubeGeometry(1,1,1);
        var material = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 0x00ff00});
        var cube = new THREE.Mesh(geometry, material); 
        scene.add(cube);
        camera.position.z = 5;
        function render() {
            requestAnimationFrame(render);
            cube.rotation.x += 0.1;
            cube.rotation.y += 0.1;
            renderer.render(scene, camera);
        }
        render();

```

效果就是屏幕里出现了一个立方体。。。

虽然很简单，但是已经包括了three.js基本需要的对象了。
分别是：   
*场景（scene）、相机（camera）和渲染器（renderer）*  
有了这三样，就可以把物体渲染到网页里了。当然这只是简单的介绍，其实场景里还要有模型，光源；相机还要有位置，投影方式，视线等；但是现在先不介绍，以后会一一详细说明。


场景：`var scene = new THREE.Scene();`  
场景可以看作是一个容器，你想加点什么东西，都是加到场景里面去。比如加入一个box，这个box实际上就是一个模型，模型由几何体和材质构成
```javascript
var geometry = new THREE.CubeGeometry(1,1,1);//这是集合体
var material = new THREE.MeshBasicMaterial({color: 0x00ff00});//这是材质
var cube = new THREE.Mesh(geometry, material); 
 ```
 用过unity3D的人应该很熟悉材质了。

相机：`var camera = new THREE.PerspectiveCamera(75, window.innerWidth/window.innerHeight, 0.1, 1000);`  

这是创建相机，可以把相机看作我们眼睛所在的位置。场景只有一种，但是相机却又很多种。和现实中一样，不同的相机确定了呈相的各个方面。比如有的相机适合人像，有的相机适合风景，专业的摄影师根据实际用途不一样，选择不同的相机。对程序员来说，只要设置不同的相机参数，就能够让相机产生不一样的效果。上面我们用的是透视相机。


渲染器：`var renderer = new THREE.WebGLRenderer();`

最后一步就是设置渲染器，渲染器决定了渲染的结果应该画在页面的什么元素上面，并且以怎样的方式来绘制。  
渲染有两种方式：实时渲染和离线渲染 。

实时渲染：就是需要不停的对画面进行渲染，即使画面中什么也没有改变，也需要重新渲染。下面就是一个渲染循环：
```javascript
function render() {
    cube.rotation.x += 0.1;
    cube.rotation.y += 0.1;
    renderer.render(scene, camera);
    requestAnimationFrame(render);
}
```
其中一个重要的函数是requestAnimationFrame，这个函数就是让浏览器去执行一次参数中的函数，这样通过上面render中调用requestAnimationFrame()函数，requestAnimationFrame()函数又让rander()再执行一次，就形成了我们通常所说的游戏循环了。

参考：
[webGl中文网](http://www.hewebgl.com/article/getarticle/50)








