---
layout: post
title: HTML5到底是啥？
tags:
  - html5
categories: code
comments: true
abbrlink: d374f967
---
> 现在招聘前端信息上动不动就是熟练掌握h5开发，我有点费解，h5到底是啥？貌似平时也有用到H5的新标签和webSocket等技术，这样算是掌握h5开发了吗？查找资料后简单介绍下这个当红的技术。

## html5介绍：

html5是超文本标记语言的第五代。
狭义上的HTML5：
1. HTML4.0的升级版本
2. HTML5+CSS3+新增JS API
3. W3C制定的关于HTML技术约定的新规范

广义上的HTML5：
1. HTML5行业的代名词
2. 行业的技术标准
3. 当前新技术的代名词

其实，有些招聘的要求会h5，就是会做那些微信扫码打开的炫酷宣传页面，比如活动页面，祝福贺卡之类的，当然，这些只是h5的一小部分内容.h5包括以下部分：
1. 新增标签以及属性；
2. CSS3的新特性；
3. Canvas绘图；
4. JavaScript的新增API（如重力感应、HTML5视音频等）；
5. 移动端。

## 新特性介绍：

1.新标签：<br/>
Html5新增了 27 个元素，废弃了 16 个元素，根据现有的标准规范，把 HTML5 的元素按优先级定义为结构性属性、级块性元素、行内语义性元素和交互性元素 4 大类。<br/>
结构性元素主要负责web上下文结构的定义 <br/>
section：在 web 页面应用中，该元素也可以用于区域的章节描述。<br/>
header：页面主体上的头部， header 元素往往在一对 body 元素中。<br/>
footer：页面的底部（页脚），通常会标出网站的相关信息。<br/>
nav：专门用于菜单导航、链接导航的元素，是 navigator 的缩写。<br/>
article：用于表现一篇文章的主体内容，一般为文字集中显示的区域。<br/>
级块性元素主要完成web页面区域的划分，确保内容的有效分割。<br/>
aside：用于表达注记、贴士、侧栏、摘要、插入的引用等作为补充主体的内容。<br/>
figure：是对多个元素进行组合并展示的元素，通常与 ficaption 联合使用。<br/>
code：表示一段代码块。<br/>
dialog：用于表达人与人之间的对话，该元素包含 dt 和 dd 这两个组合元素， dt 用于表示说话者，而 dd 用来表示说话内容。<br/>
行内语义性元素主要完成web页面具体内容的引用和描述，是丰富内容展示的基础。<br/>
meter：表示特定范围内的数值，可用于工资、数量、百分比等。<br/>
time：表示时间值。<br/>
progress：用来表示进度条，可通过对其 max 、 min 、 step 等属性进行控制，完成对进度的表示和监事。<br/>
video：视频元素，用于支持和实现视频文件的直接播放，支持缓冲预载和多种视频媒体格式。<br/>
audio：音频元素，用于支持和实现音频文件的直接播放，支持缓冲预载和多种音频媒体格式。<br/>
交互性元素主要用于功能性的内容表达，会有一定的内容和数据的关联，是各种事件的基础。<br/>
details：用来表示一段具体的内容，但是内容默认可能不显示，通过某种手段（如单击）与 legend 交互才会显示出来。<br/>
datagrid：用来控制客户端数据与显示，可以由动态脚本及时更新。<br/>
menu：主要用于交互菜单（曾被废弃又被重新启用的元素）。<br/>
command：用来处理命令按钮。<br/>
<br/>
2.CSS3的新特性；<br/>
CSS3实现圆角（border-radius），阴影（box-shadow）<br/>
对文字加特效（text-shadow、），线性渐变（gradient），旋转（transform）<br/>
transform:rotate(9deg) scale(0.85,0.90) translate(0px,-30px) skew(-9deg,0deg);// 旋转,缩放,定位,倾斜等等变换<br/>
增加了更多的CSS选择器  多背景 rgba<br/>
在CSS3中唯一引入的伪元素是 ::selection.<br/>
媒体查询，多栏布局，弹性盒子<br/>
border-image<br/>
css3动画<br/>

3.canvas绘图：<br/>
Canvas是HTML5新增的组件，它就像一块幕布，可以用JavaScript在上面绘制各种图表、动画等。<br/>
没有Canvas的年代，绘图只能借助Flash插件实现，页面不得不用JavaScript和Flash进行交互。有了Canvas，我们就再也不需要Flash了，直接使用JavaScript完成绘制。<br/>

4.JavaScript的新增API：<br/>
requestAnimationFrame,相比于setInterval,性能更高的动画实现方法。<br/>
Page Visibility api,页面是否被隐藏，最小化的api接口。<br/>
Geolocation Api,地理位置。<br/>
File Api:文件操作。<br/>
web Worker:后台运行js代码，不会影响页面显示。<br/>
<br/>

5.移动端：<br/>
借助于响应式开发，和更强大的js引擎，以及新的css实现，语义化，现在网页在移动端也可以表现的更好了。<br/>


## 后记
好久没写博客了，东拼西凑又攒了一篇。。。
