---
title: 今天讲讲字符串
tags:
  - string
categories: code
comments: true
abbrlink: 66f44841
date: 2018-05-07 23:07:06
---
> 编程中，很常见的环节就是处理字符串，今天介绍一些常用的字符串处理技巧。

## 什么是字符串？
字符串是编程语言中的概念，我所接触到的所有的编程语言都支持字符串，字符串从概念上就是由零个或多个字符组成的有限序列。在我们编写代码时，通常以串的整体作为操作对象，如：在串中查找某个子串、求取一个子串、在串的某个位置上插入一个子串以及删除一个子串等。注：子串就是长度小于或者等于待处理字符串的一个字符串。
*字符串的长度*：尽管形式字符串可以有任意（但有限）的长度，实际语言的字符串的长度经常被限制到一个人工极大值。一般的说，有两种类型的字符串数据类型：“定长字符串”，它有固定的极大长度并且不管是否达到了这个极大值都使用同样数量的内存；和“变长字符串”，它的长度不是专断固定的并且依赖于实际的大小使用可变数量的内存。在现代编程语言中的多数字符串是变长字符串。尽管叫这个名字，所有变长字符串还是在长度上有个极限，一般的说这个极限只依赖于可获得的内存的数量。
*常见的字符串操作*：连接两个字符串，在一个长字符串中搜索一个子串，求得子串在长字符串的位置，转换大小写，将字符串按照字符分割成数组，按照下标分割成若干个字符串。

## 实现方式
众所周知，在java里面字符串是不可变类，也就是final类，主要是为了安全性，比如我们经常用`String`类型作为`hashmap`的`key`，如果`String`是可变的类，那就很容易出现一样的`key`了，另外，`String`
这种经常使用的数据类型，就像`int`,`boolean`一样，设计成不可变的,也是合乎情理。
查看java的`String`的源代码，就可以看到
```java
  public final class String
      implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
      /** The value is used for character storage. */
      private final char value[];
```

这里很关键的地方是组成字符串的字符数组是`private final` 的，这样就阻止了修改一个字符串对象的值。sun公司的工程师这样做，主要考虑到了我们经常用到`String`，干脆设计为不可变，免得出问题，当然，考虑到性能，又设计了`StringBuilder`和`StringBuffer`这两个可以变的字符串对象。


## 常用算法
1 简单粗暴的匹配算法---bf算法
BF算法(Brute-Force，最基本的字符串匹配算法)，bf算法的思路很简单，定义两个索引，i和j，分别是主串T和子串C正在做比较的下标，i从0开始比较，如果判断相等，就比较后续的字符，后续不匹配，就从主串的下一个字符比较，知道主串里的每个字符都依次和子串相等。
```javascript

function bfSearch(sourceStr, searchStr) {
  var i = 0,
      j = 0;

    while (i < sourceStr.length) {
        // 两字母相等则继续  
        if (sourceStr.charAt(i) == searchStr.charAt(j)) {
          i++;
          j++;
        } else { // 两字母不等则角标后退重新开始匹配  
          i = i - j + 1; // i 回退到上次匹配首位的下一位  
          j = 0; // j 回退到子串的首位  
        }

        if (j == searchStr.length) {
          return i - j;
        }

    }
    return -1
}

```

2 效率高的匹配算法---KMP算法



3 回文算法

---------------------------------
未完待续。。。。
