---
layout: post
title: 什么是事件冒泡和事件委托
tags: JavaScript
categories: code
comments: true
abbrlink: ae7587e9
---
> 自从有了javaScript这个浏览器端的脚本语言，用户们终于可以告别单调的展示网页了，javaScript给网页带来了新的生命力，网页前端从此变得有趣起来，最主要的，网页上的元素有了事件这个元素，但是关于事件，就不得不提事件冒泡和事件委托这两个关键的知识点。  

## 什么是事件？  
JavaScript与html之间的交互全部都是由事件实现的。事件就是你操作鼠标或者键盘，对网页进行交互，比如你点击一个按钮，就触发了一个`onClick`事件，你改变input节点内的`value`,就出发了`onChange`事件。  

## 事件流和事件冒泡  
你可以把网页想象成几个同心圆，当你点击最中心的圆的时候，也相当与点击外层的几个圆了，所以说，当你点击页面上的一个按钮，就相当于点击了整张页面，会触发这个按钮的所有父节点的click事件，这个就是事件流。但是当时ie和其他的浏览器偏偏要不一样，ie支持的是冒泡流，而网景提出的是捕获流，后来，在w3c组织的统一下，js支持冒泡流和捕获流，但是呢，某些低版本的浏览器（ie6,ie7,ie8）却只支持冒泡流。直接用onClick就是在冒泡阶段添加事件。
```   
<div in="outer">
    <div id="inner"></div>
</div>
```
对于事件捕获来说，是从外到内的，点击#inner的div，会从window开始捕获，然后是document,html,...,一直到#outer，再到#inner。   
对于事件冒泡来说，是从内到外的，点击#inner的div，会从#inner开始，到#outer，...，最后是window。   

dom事件流分为三个阶段   
1.事件捕获。   
2.处于目标阶段。   
3.事件冒泡。   

可以分别给dom元素添加事件流事件   
```
document.addEventListener('click',function(){
            console.log('document处于事件捕获阶段');
        }, true);// true是捕获阶段，false是冒泡阶段。
```   

问题来了，如果不想事件冒泡怎么办？我们点击子节点，不想触发父节点的事件。可以这样做：
```
stopPropagation() 方法
终止事件在传播过程的捕获、目标处理或起泡阶段进一步传播。调用该方法后，该节点上处理该事件的处理程序将被调用，事件不再被分派到其他节点。
```

## 事件委托  
先说下event对象，这个对象会作为事件的默认参数。
api：
``` 
bubbles	返回布尔值，指示事件是否是起泡事件类型。
cancelable	返回布尔值，指示事件是否可拥可取消的默认动作。
currentTarget	返回其事件监听器触发该事件的元素。
eventPhase	返回事件传播的当前阶段。
target	返回触发此事件的元素（事件的目标节点）。
timeStamp	返回事件生成的日期和时间。
type	返回当前 Event 对象表示的事件的名称。
```

为啥要进行事件委托，我们都知道dom操作是很花费时间的。与dom节点交互，访问dom节点，非常影响性能。比如要给`ul`下的`li`都添加上click事件，最简单的方法，写个for循环，挨个click就行了，但是这样要多次操纵dom节点。利用事件委托的方式，把`click`事件绑定到`ul`上，因为事件冒泡的存在，会触发`ul`的`click`事件，而且就一次dom操作，那怎么判断点击的是哪一个li呢？这时候上面的event对象就起作用了，event对象提供了一个属性叫target，可以返回事件的目标节点，我们成为事件源，也就是说，target就可以表示为当前的事件操作的dom，但是不是真正操作dom，当然，这个是有兼容性的，标准浏览器用ev.target，IE浏览器用event.srcElement。   
这时候我们就拿到了具体点击的dom节点，然后用nodeName获取节点名，在函数内部判断下，就实现把dom操作放在js代码内部来实现了。   
而且这样做还有一点好处就是，新添加的`li`标签不会点击无效，如果直接把事件绑定在`li`上，每添加`li`都要重新绑定事件。   

```
<ul id="ul">
<li></li>
</ul>


window.onload = function(){
		    　　var oUl = document.getElementById("ul");
		    　　oUl.onclick = function(ev){
		    	　　　　var ev = ev || window.event;
		   		　　　　var target = ev.target || ev.srcElement;
		        　　　　if(target.nodeName.toLowerCase() == 'li'){
		        　 　　　　　　	alert(123);
		　　　　　　　  alert(target.innerHTML);
				　　　　}
		    　　}
		}
```



