---
title: 装饰器的简单实现（上）
abbrlink: 72b172aa
date: 2019-07-01 21:29:17
tags:
    - JavaScript
---

> `es7`为`javascript`添加了激动人心的新特性----装饰器，不过`Typrscript`早就支持了装饰器了，装饰器也不是`ts`特有的语法，实际上`python`也有装饰器，在`oop`语言里面，一直都有装饰器模式，也称为`decorator`，不过都是从语言层面，通过继承和组合实现，现在，我们可以通过语法层面直接实现装饰器了。

### 什么是装饰器模式

装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。

这种模式创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，提供了额外的功能。

`java`里面的装饰器模式:

参考这个地址：[**decorator**](https://github.com/iluwatar/java-design-patterns/tree/master/decorator)

:arrow_up_small:上面的地址是`github`上一个很有名的各种设计模式的`java`实现。

> Attach additional responsibilities to an object dynamically. Decorators provide a flexible alternative to subclassing for extending functionality.

也就是说：动态的将附加职责添加到对象上。装饰器模式为子类化提供了灵活的代替和扩展的功能。

举个例子：

我们小时候都打过`cs`，每个警察或者劫匪都可以拿一把武器，或者是`AK47`，或者是`m16`，为了更换武器，我们没必要去创造新的角色实例，可以用装饰器动态的用武器装饰他。



```java
// 创建一个角色接口
public interface Person {
  void attack();
  int getAttackPower();
}

public class Police implements Person {
    void attack(){
        Systom.out.print("I'm attacking you");
    }
    int getAttackPower(){
        return 5; // 战斗力只有5的渣渣
    }
}

public class AkPolice implements Person {
    // 提供构造函数来对目标进行包装
    public AkPolice(Police decorted) {
        this.decorted = decorted; 
    }
    void attack(){
        this.decorted.attack()
        Systom.out.print("I'm attacking with a Ak!!");//awesome!
    }
    int getAttackPower(){
        return this.decorted.getAttackPower()+100;
    }
}

```

:arrow_up_small:就像上面的简单例子，一个包装类把基本类`warped`起来，形成了一个新的类，新的类不仅添加了新的动作，还保留了基本类的动作。

优点：

:thumbsup: 装饰模式与继承关系的目的都是要拓展对象的功能，但是装饰模式可以提供比继承更多的灵活性。装饰模式允许系统动态决定“贴上”一个需要的“装饰”，或者“除掉”一个不需要的“装饰”。继承关系则不同，继承关系是静态的，它在系统运行前就决定了。

:thumbsup: 通过不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，设计师可以创造出更多不同行为的组合。

缺点：

:thumbsdown:种比继承更加灵活机动的特性，也同时意味着更加多的复杂性。装饰模式会导致设计中出现许多小类，如果过度使用，会使程序变得很复杂。

装饰器语法最常见的应用就是我们熟悉的`java`里面的`AOP`(面向切面)编程，在不影响原有功能的情况下，增加新的处理逻辑，比如添加各种`filter`,这些`filter`就像洋葱一样层层包裹，最终执行原有的逻辑，但是在之前和之后，都可以随意添加新的行为，因此，特别适合安全检查，缓存，调试，日志记录等等行为。

### 装饰器语法

第一次看到装饰器语法是在使用`python`的时候，现在`es7`也实现了装饰器语法。

首次看到装饰器语法，用过`java`注解的也许会混到一起，其实这两个东西除了长得像外，原理完全不一样。

> Python decorators were inspired in part by Java annotations, and have a similar syntax
>
> ​                                                                                                                      --wikipedia

根据`wikipedia`的说法，装饰器语法的灵感来源于`java`的注解，所以他们有类似的语法。

注解是利用反射，它本身不改变被注解对象的行为和性质，只有理解这些注解的处理器才会改变行为，在运行的时候起作用。

装饰器实际上是语法糖，利于了`python`,`javascript`函数可以赋值，传参的特性，函数是第一公民，函数是对象、是变量，可以作为参数、可以是返回值，对嵌套函数做了简化。

:yum:引申：如果想了解更多关于`javascript`函数式特性的知识，可以看下面:arrow_down:

[[JS 函数式编程指南中文版](https://www.bookstack.cn/books/mostly-adequate-guide-chinese) ](https://www.bookstack.cn/read/mostly-adequate-guide-chinese/README.md)

相信看完，你会对`javascript`有新的认识。

下面重头戏来了，到底在`javascript`里，怎么实现自己的装饰器呢？

关键的`api`是`Object.defineProperty`。

```javascript
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)
```

参数：

**obj** 要在其上定义属性的对象

**prop** 要定义或修改的属性的名称。

**descriptor** 将被定义或修改的属性描述符。

装饰器可以用到`类`，属性和类的`方法`上，不能用于`function`:grey_question:[为什么修饰器不能用于函数？](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/decorator#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BF%AE%E9%A5%B0%E5%99%A8%E4%B8%8D%E8%83%BD%E7%94%A8%E4%BA%8E%E5%87%BD%E6%95%B0%EF%BC%9F)

:thumbsup:想详细了解装饰器语法，可以去看阮一峰老师的`es6`教程

[修饰器](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/decorator)

下篇博文，我会用实例代码实现不同的装饰器（等我看完上面的教程先:smile:)。

